# Новичкам

В этом разделе собраны вопросы, которые были бы полезны тем, кто недавно начал играть в интеллектуальные игры либо тем, для кого этот сезон — первый в студенческой карьере. Если вы не нашли ответа на свой вопрос, задать его можно [здесь](https://vk.com/topic-99683830_48233790).

1. [Что это вообще такое — СтудЧР?]()
2. [Во что играют на СтудЧРе?]()
3. [Что это за «Своя игра» такая? И почему она спортивная — все вопросы про спорт?]()
4. [Ещё и Эрудит-квартет... А это что?]()
5. [Как моей команде попасть на СтудЧР?]()
6. [Как попасть на СтудЧР по спортивной «Своей игре»?]()
7. [Что такое ОВСЧ?]()
8. [Асинхрон ОВСЧ — это как?]()
9. [Как играть синхроны — в том числе и ОВСЧ — онлайн?]()
10. [Если чемпионат студенческий, то играть могут только студенты? А еще ограничения есть?]()
11. [Что такое базовый состав?]()
12. [Играть в зачёт или не в зачёт — что это значит?]()
13. [Нам в команду нужен игрок. Подскажите, где его можно найти]()
14. [Я хочу играть, но у меня нет команды. Можете помочь?]()

## Что это вообще такое — СтудЧР?

СтудЧРом кратко называют Чемпионат России среди студентов по интеллектуальным играм. Обычно он проходит в апреле каждого года, в 2022-м будет уже XXI чемпионат. Если вы подходите по [возрасту и иным требованиям](https://vk.com/@chgk_student-vozrast-studchr), а также любите [интеллектуальные игры](), вам обязательно надо на него попасть. Например, можете почитать, как это было в [2018 году](https://vk.com/@studchr2018-kak-eto-bylo).

Попасть на СтудЧР можно как командой, так и в одиночку. Об условиях и возможностях читайте либо в [Положении](https://drive.google.com/file/d/1lR2C7aNHXHWPObhUpCpwTlyPojrEDyMj/view), либо в [наших карточках](https://vk.com/@chgk_student-studchr-faq).

Вернуться к [списку вопросов](https://vk.com/@chgk_student-for-newcomers?anchor=spisok-voprosov).

## Во что играют на СтудЧРе?

Как правило, всего на чемпионате четыре дисциплины — три командные и одна индивидуальная. Во всех из них участники отвечают на вопросы за ограниченное время.

### Основная дисциплина СтудЧРа

В **основной дисциплине СтудЧРа** командам на обсуждение одного вопроса даётся 60 секунд и ещё 10 — на запись ответа на специальном бланке. Вопросы собраны в блоки — обычно их 12 или 15, эти блоки называют турами. Во время обсуждения вопроса в команде одновременно может быть не более шести человек, но при этом всего может быть больше — до девяти. Замены разрешены в перерывах между турами.

В основную дисциплину СтудЧРа могут одновременно играть очень много команд — их количество ограничено, как правило, только вместимостью зала. Ближайшая похожая игра — это «60 секунд» или даже квиз, только на СтудЧРе, как правило, тексты вопросов не показывают на проекторе или аналогичных экранах.

(фотки со студчров)

Пример вопроса со СтудЧРа:

(пример вопроса)

Другие вопросы можно прочитать в Базе: [2018](https://db.chgk.info/tour/ruch18st_u), [2019](https://db.chgk.info/tour/ruch19st_u), [2020](https://db.chgk.info/tour/ruchon20st_u).

### Командная игра на скорость без фальстартов

Следующую дисциплину называют **«командной игрой на скорость без фальстартов»**. В ней сохраняются требования к времени на обсуждение — 60 секундам — и составу — не более шести человек одновременно. Но есть и отличия — одновременно в неё могут играть только две команды, которые соревнуются друг с другом в том, кто быстрее придумает верный ответ. В одном таком матче — его называют **боем** — обычно от пяти до девяти вопросов. Кто ответил на большее количество вопросов, тот и выиграл бой (но бывают и ничьи).

Чтобы отслеживать, кто, собственно, быстрее, используется специальная игровая система, которая состоит из блока управления и соединённых с ней проводами кнопок. Каждой команде выдают по одной такой кнопке. Если команда готова отвечать, она должна нажать на кнопку. Делать это в любой момент после начала чтения вопроса, но не позже, чем закончится отведенное на обсуждение время. 

Если команда нажала посреди чтения вопроса, ведущий вопрос не дочитывает, однако специально для таких случаев в начале читается краткая формулировка вопроса, то есть описание того, что нужно назвать в ответе — например, город, человека, год и так далее.

(пример вопроса)

### Эрудит-квартет и Своя игра

Кроме того, на СтудЧРе играют в спортивную «Свою игру» (аналог известной телепередачи), а также командную разновидность той же игры — Эрудит-квартет. О них мы рассказали в отдельных вопросах — про [ССИ](), про [ЭК]().

## Что это за спортивная «Своя игра»? Все вопросы про спорт?

Спортивная «Своя игра» — это аналог [одноименной телепередачи](https://ru.wikipedia.org/wiki/Своя_игра), участники которого соревнуются, кто быстрее ответит на большее количество вопросов. Вопросы спортивной «Своей игры» объединены в тематические блоки по пять — их называют «темами». Темы могут называться «Американская», «Монархи», «Музыка» и так далее. Вопросы, как правило, ориентированы на эрудицию, но часто до ответа можно додуматься и без специализированных знаний.

В одном раунде (его называют «бой»), как правило, участвуют 3–4 игрока и ведущий. В одном бою от 4 до 12 тем. Вопросы в них расставлены обычно в порядке увеличения сложности. Соответственно увеличивается и «стоимость» вопроса — от 10 до 50. В случае правильного ответа на вопрос на счёт игрока записывается стоимость соответствующего вопроса, если неправильно — эта же стоимость оттуда вычитается. Побеждает в бою тот игрок, который набрал больше всего очков. В отличие от телепередачи, игроки обычно не могут выбирать вопросы и играют их подряд — так, как предусмотрел составитель (его называют редактором).

Встречается две разновидности спортивной «Своей игры» — с фальстартами и без. В первом случае ведущий всегда дочитывает вопрос до конца, и только после сигнала ведущего игроки могут подавать сигнал о том, что они хотят ответить, нажав на специальную кнопку (она должна быть у каждого игрока). Обычно сигналом служит слово «Время» или звуковой сигнал специального оборудования — брейн-системы. Во втором варианте игроки могут нажимать в любой момент чтения вопроса — после того, как ведущий объявил его стоимость. При этом после нажатия чтение вопроса прекращается, и игрок обязан дать ответ. В некоторых случаях ему при этом разрешают уточнить форму — то есть категоризацию ответа (назовите писателя, в каком году или какой человек).

Примеры вопросов можно посмотреть в [Базе](https://db.chgk.info/tour/SVOYAK), а то, как проходит игра без фальстартов, — в видео с финала СтудЧРа-2019:

https://www.youtube.com/watch?v=q0abzokQdRU

Попробовать поиграть удалённо можно в [специальном чате в Telegram](https://ru-chgk.livejournal.com/2200436.html), правила игры можно найти [здесь](https://telegra.ph/FAQ-po-Svoej-Igre-02-06).
*За остальной информацией о сезона 2021/2022 следите в паблике [«Студенческие интеллектуальные игры в России»](https://vk.com/chgk_student) и в нашем же [телеграм-канале](https://t.me/chgk_student_ru).*
