# Во что играют на СтудЧРе?

Как правило, всего на чемпионате четыре дисциплины — три командные и одна индивидуальная. Во всех из них участники отвечают на вопросы за ограниченное время.

## Основная дисциплина СтудЧРа

В **основной дисциплине СтудЧРа** командам на обсуждение одного вопроса даётся 60 секунд и ещё 10 — на запись ответа на специальном бланке. Вопросы собраны в блоки — обычно их 12 или 15, эти блоки называют турами. Во время обсуждения вопроса в команде одновременно может быть не более шести человек, но при этом всего может быть больше — до девяти. Замены разрешены в перерывах между турами.

В основную дисциплину СтудЧРа могут одновременно играть очень много команд — их количество ограничено, как правило, только вместимостью зала. Ближайшая похожая игра — это «60 секунд» или даже квиз, только на СтудЧРе, как правило, тексты вопросов не показывают на проекторе или аналогичных экранах.

(фотки со студчров)

Пример вопроса со СтудЧРа:

(пример вопроса)

Другие вопросы можно прочитать в Базе: [2018](https://db.chgk.info/tour/ruch18st_u), [2019](https://db.chgk.info/tour/ruch19st_u), [2020](https://db.chgk.info/tour/ruchon20st_u).

## Командная игра на скорость без фальстартов

Следующую дисциплину называют **«командной игрой на скорость без фальстартов»**. В ней сохраняются требования к времени на обсуждение — 60 секундам — и составу — не более шести человек одновременно. Но есть и отличия — одновременно в неё могут играть только две команды, которые соревнуются друг с другом в том, кто быстрее придумает верный ответ. В одном таком матче — его называют **боем** — обычно от пяти до девяти вопросов. Кто ответил на большее количество вопросов, тот и выиграл бой (но бывают и ничьи).

Чтобы отслеживать, кто, собственно, быстрее, используется специальная игровая система, которая состоит из блока управления и соединённых с ней проводами кнопок. Каждой команде выдают по одной такой кнопке. Если команда готова отвечать, она должна нажать на кнопку. Делать это в любой момент после начала чтения вопроса, но не позже, чем закончится отведенное на обсуждение время. 

Если команда нажала посреди чтения вопроса, ведущий вопрос не дочитывает, однако специально для таких случаев в начале читается краткая формулировка вопроса, то есть описание того, что нужно назвать в ответе — например, город, человека, год и так далее.

(пример вопроса)

## Эрудит-квартет и Своя игра

Кроме того, на СтудЧРе играют в спортивную «Свою игру» (аналог известной телепередачи), а также командную разновидность той же игры — Эрудит-квартет. О них мы рассказали в отдельных карточках — про [ССИ](https://github.com/nfarukshin/studchr/blob/main/svoya-igra-wtf.md), про [ЭК](https://github.com/nfarukshin/studchr/blob/main/ek-wtf.md).
